# Добрый день, группа 312!
<style type="text/css">
div.sourceCode {
  font-size: 1.2em;
}
section.slide > pre {
  font-size: 0.8em;
}
section.slide > p {
  text-align: left;
  text-indent: 2em;
}
.reveal div.owl {
  background-size: 65%;
}
.owl p, .owl h1 {

  -webkit-text-stroke-width: 1.1pt;
-webkit-text-stroke-color: #fff;
  font-weight: 700;
}

.green-box {
  background-color: #afa;
}
.red-box {
  background-color: #faa;
}
.yellow-box {
  background-color: #ff0;
}

</style>

## План
- использование отладчика GDB
- использование Valgrind

Материалы к занятиям: https://zenderro.github.io/programming-semester-5/

email: [andrey.zenzinov@math.msu.ru](mailto:andrey.zenzinov@math.msu.ru)

# Отладчик

Сценарии использования отладчика:

1. Программа падает:
    - при выполнении какой строки?
    - из какой функции была вызвана текущая?
    - какие значения переменных?

2. Программа работает не так, как надо:
    - чему равны значения переменных?
    - в какой момент вызывается тот или иной фрагмент кода (срабатывает условие, выход из цикла и т.п.)?
    - в каком месте программа уходит в бесконечный цикл?

# Вызов отладчика GDB

Для отладки программу нужно скомпилировать с отладочной информацией (ключ `-g`) без оптимизации (`g++` — аналогично):
```bash
gcc -g myprog.c main.c
```
Запуск отладчика:

  - программа без аргументов
```bash
gdb ./a.out
# Вместо ./a.out
```

# Вызов отладчика GDB
  - аргументы при запуске
```bash
gdb --args ./a.out -f 2 -n 1000
# Вместо ./a.out -f 2 -n 1000
```
После запуска отображается командная строка gdb.

Аргументы можно изменить в командной строке gdb:
```bash
set args -f 1 -n 500
show args    # Показать текущие аргументы
```
# Команды отладчика GDB
- `run` (`r`) — запустить программу; в случае исключения выполнение останавливается на строке, на которой исключение произошло:
```
(gdb) r
Program received signal SIGFPE, Arithmetic exception.
0x08048681 in divint(int, int) (a=3, b=0) at crash.c:21
21        return a / b;
```

- `quit` (`q`) — выйти из отладчика (если выполнение программы было прервано, отладчик запросит подтверждение)
- `list` (`l`) — напечатать «окрестность» текущей строки  исходного кода
- `print <expression>` (`p <expr>`) — вывести значение выражения (можно использовать арифметические операторы, получение элемента массива, по-моему даже вызовы функций)

# Команды отладчика GDB (II)
- `where` (`backtrace`, `bt`) — показать стек вызовов функций:
```
(gdb) where
#0  0x08048681 in divint(int, int) (a=3, b=0) at crash.c:21
#1  0x08048654 in main () at crash.c:13
```
- `frame <n>` (`up`) — перейти на указанный уровень в стеке вызовов (чтобы посмотреть значения переменных в вызывающей функции)

- при нажатии Ctrl+C выполнение программы приостанавливается

# Команды отладчика GDB (III)
- `break <location>` (`b <loc>`) — установить точку останова в указанной локации:
    * *function* — на входе в функцию *function* в текущем файле
    * *filename:line* — на строке *line* в файле *filename*
    * *filename:function* — на входе в функцию *function* в файле *filename*
- `delete` — удалить все точки останова
- `clear <location>` — удалить точку останова в указанной локации
- `next` (`n`) — выполнить до следующей строки программы
- `step` (`s`) — выполнить одну строку, «проваливаясь» в вызываемые функции
- `continue` (`c`) — продолжить выполнение программы (до следующей точки останова или исключения)

Более подробно про использование GDB с примерами - в статье [С.А.Афонина](http://serg.tk/1/debug/gdb.html)

# Valgrind

[Valgrind](http://valgrind.org) — средство динамического (= во время выполнения) анализа программ.

Позволяет анализировать, в частности, следующие показатели:

- **ошибки доступа к памяти** (доступ по неинициализированному указателю, выход за границы массива, использование неинициализированных переменных, копирование «внахлёст», утечки памяти)
- частота не-попаданий в кэш (L1, L2)
- источники взаимных блокировок в многопоточной программе

# Запуск Valgrind

```bash
# Вместо ./a.out --fun 1 --size 2
valgrind ./a.out --fun 1 --size 2
```
```
==19182== Invalid write of size 4
==19182==    at 0x804838F: f (example.c:6)
==19182==    by 0x80483AB: main (example.c:11)
==19182==  Address 0x1BA45050 is 0 bytes after a block of size 40 alloc'd
==19182==    at 0x1B8FF5CD: malloc (vg_replace_malloc.c:130)
==19182==    by 0x8048385: f (example.c:5)
==19182==    by 0x80483AB: main (example.c:11)
# ...
==19182== 40 bytes in 1 blocks are definitely lost in loss record 1 of 1
==19182==    at 0x1B8FF5CD: malloc (vg_replace_malloc.c:130)
==19182==    by 0x8048385: f (a.c:5)
==19182==    by 0x80483AB: main (a.c:11)
```


